[Música]
a orientação sobre violência doméstica
ganha uma nova sistematização no caism
depois de uma pesquisa que revelou um
número preocupante de casos entre
gestantes e no pós-parto A pesquisa foi
realizada durante a produção da tese de
doutorado da psicóloga Odete del risco
Sanches entre as 600 mulheres ouvidas na
pesquisa 138 vivenciaram alguma forma de
violência
5,3% delas disseram que essa violência
aconteceu nos últimos 12 meses e
2,3%, sofreram violência física durante
a gestação a tese mostra também o relato
de algumas mulheres
em todos de trabalho casa de amigos em
qualquer lugar a gente está desprotegida
né no transporte público no nosso
próprio Lar em qualquer lugar em
qualquer lugar difícil ser mulher né
eu acreditava que era o tipo de cuidado
que a pessoa tinha comigo né que era um
tipo de proteção e na verdade não é
para mim era normal aquilo lá e a
melhorar um dia as pessoas de fora viam
que não né não ia melhorar estava
piorando mas eu mesma não via
traumas a gente fica com muito trauma
deixa de ter a nossa qualidade de vida
boa assim a gente sai com medo a gente
começa a ter receio das pessoas então
prejudica muito a partir da pesquisa de
nossas principais acesso não se
identificamos que era necessário o
sistema atiçar essa experiência que a
identificação da prevalência da
violência doméstica não poderia só ficar
restrita a um projeto de pesquisa que
teria um início e um fim se não queira
necessário também implementar de maneira
sistemática rastreamento e abordagem da
violência doméstica dentro do serviço da
atenção pré-natal e Posso notar porque
sabemos que um fenômeno que está
presente na população que frequenta o
serviço aqui no caríssimo a orientadora
da tese a Fernanda Surita a partir do
que o estudo revelou o grupo
multidisciplinar responsável pelos
atendimentos começou a sistematizar as
ações e estratégias para continuar a
identificação de casos e orientação das
mulheres
iniciadas com a pesquisa que a
contribuição grande foi essa de trazer
isso como uma rotina mas não é só trazer
como uma rotina uma mudança de
paradigmas uma mudança de orientação
para os nossos alunos desde a graduação
a gente também tem aqui médicos que
fazem residência e os próprios médicos
que já estão aqui professores né trazer
a importância dessa abordagem inclusive
pela equipe médica porque a equipe
médica muitas vezes ela tem aquela
necessidade de cuidar daquilo que talvez
seja mais simples numa cirurgia numa
prescrição e algumas alguns
determinantes sociais da Saúde eles
precisam ser abordados também pelos
médicos comportamentos que podem
sinalizar se a gestante está sofrendo
algum tipo de violência seja física ou
psicológica passaram a ser observados na
rotina de atendimento
ele dá dicas por exemplo ele vem
acompanhado Às vezes vem acompanhado do
próprio agressor né com muito medo daí
quando você chama para ir na sala ele
quer entrar junto Ela fica pouco À
vontade quando está com ele né É você
percebe que ela tem ferimentos ela tá
machucada você pergunta mas como é que
foi isso o que que aconteceu não eu
esbarrei eu bati não sei aonde e daí
você vai observando são elementos que a
gente vai juntando é E vai nos dando
dicas de que aquela paciente pode estar
sofrendo violência a observação leva a
ação a gestante e até o parceiro podem
ser orientados por meio de conversas em
grupo e nos atendimentos individuais
todas as quintas-feiras no período da
manhã são realizadas de conversa com a
gestantes que recebem orientações sobre
o pré-natal e agora o assunto a
violência também faz parte dessa rotina
de parto a gente fala de trabalho de
parto aleitamento várias né coisas
relacionadas à gestação e ao pós-parto
né para quem já teve o bebê é um tema
também que a gente coloca em qualquer
situação né porque é um tema assim que a
gente precisa falar né infelizmente a
gente tem que conversar tem que trocar
ideia a gente sempre conhece alguém que
tá precisando e a rotina mais importante
que mostrou a coleta dela é então a
gente falar para toda a equipe né que
atende essa mulher fazer a pergunta
realmente da violência né mostrar que é
uma pergunta que tem que ser tão
naturalizada que é um cuidado integral a
ela Então essa foi uma grande mudança
cartazes distribuídos em salas de espera
nos corredores do caism e um vídeo
educativo também fazem parte dessa
estratégia para abordagem do assunto com
as mulheres você já sofreu ou presenciou
alguma situação de violência de gênero
para fazer essa investigação precisamos
entender que violência contra mulher são
aqueles comportamentos que afetam a
saúde e bem-estar das mulheres e
adolescentes podendo causar sofrimento
físico sexual ou psicológico tem muitas
mulheres que sofrem diariamente só que
como não é muito falado é acaba passando
despercebido a mulher fica acaba
guardando para ela né muita das vezes
elas ficam prejudicada e sozinha em
relação sem ajuda de ninguém né por
conta de não conseguir muitas vezes
falar sobre o assunto e as pessoas
também não abordarem o tema quando a
gente tem uma estrutura
em relação a gente podendo confiar em
alguém no próximo
a gente sente mais segura
[Música]
[Aplausos]